&lt;一&gt; 自由是埋在心里的一枚种子影片中有这样三个场景：一个是这样的，在一个春光明媚的清晨，囚犯干完活后，在屋顶闲散地坐着，很悠然地喝着安迪可以说是用生命换来的冰镇啤酒，享受着温暖悠闲的阳光，那就仿佛是在自家的屋顶上一样，享受着来之不易的自由??另一个场景里，在安迪打开音乐后，监狱里响起了莫扎特的音乐，高亢优美的声音在监狱上空回荡起来，所有人，包括囚犯和狱警，在那一刻都朝向音乐传来的方向，安静的聆听，忘掉了高墙的束缚??还有一个场景，安迪经过自己的不懈地努力终于建成了当时英格兰当时最好的监狱图书馆，囚犯可以像自由的人一样，在图书馆里获取监狱外自由的空气??.安迪所做的这一切：冒着生命的危险只为同伴争取一段自由自在地喝酒的机会；宁可得罪典狱长和那个极其恐怖的狱警，只是为了囚犯感受到音乐里的那种自由的感觉；十几年如一日地写信，最终建成了一个像样的图书馆。在安迪看来，这所做的一切都只是为了两个字，那便是“自由”。人活着不能失去自由，即便是在监狱里，也应该尽力为自己争取自由，以为在他看来，人活着便是为了争取自己的自由。影片从两个对自由的限制因素：一个是监狱；另一个便是体制化（institutionalized）；监狱是从肉体，身体方面来限制自由；而体制化则是从灵魂，精神上对自由的限制。影片强调的便是从精神上限制自由的体制化。影片中有这样一段出自瑞得的话：“fist you hate them ,then ,you get used to it ,enough time passes?you get so ,you depended on them , that is institutionalized.（起初，你讨厌它，然后逐渐地习惯它，足够的时间后，你开始依照它，这就是体制化）。”“institutionalize”翻译过来的意思便是：使?制度化,使?一成不变。从这解释里可以抽象出成两个字那便是“同化”，对一个个体来讲，体制化的过程就是同化的过程，是一个个体在群体里或社会里，被大多数思想所同化的过程，而当这个群体或社会的思想不是一个多元化的空间时，这种同化的过程就变得越加厉害了。影片中一直试图给我们展现一个被强烈体制化（同化）的世界（监狱），典狱长，狱警以及监狱里的各种制度等等，都成了这种体制化（同化）的工具。当然，我们每个人都没有生活在监狱里，所以也根本就无法感觉那种身体上的对自由的限制的痛苦，可这并不表明你的灵魂，精神上就是自由的。每个人不自觉地都在受到体制化（同化）的影响，没有人能够逃脱这种被体制化（同化）的命运。只要你现在问一问你自己：我还是不是自己以前想象的自己？我还是我自己吗？或许你就能感觉得到了。 自由是埋在心里的一枚种子，需要我们不时用自己思想的泉水去浇灌。影片中的安迪为了让拯救那些囚犯，不只一次地为他们争取到了自由的阳光。而我们呢？谁来拯救我们自己呢？我想，除了我们自己，还会有谁呢？！ &lt;二&gt; 希望是梦里会开的花现时中没有一个人可以获取完全的自己理想的自由，但只要心存希望，我们便有了生活下去的勇气。影片有这样三个相互比较的人物：一个是老布：在监狱里生活了大半辈子的图书馆管理员老布，好不容易获取了自由，可是出狱后，整日里却生活在惶恐中，最终在极度压抑和忧郁中，草草地了解了自己的一生。一个是瑞得：出狱后的瑞得，也面临着和老布几乎一样的心境，只是他心里或多或少的还存在那么一点希望——曾经答应安迪的一个承诺，最终活了下来。另一个就是安迪，他经过自己的不懈的努力，钻过500码的污水管道，终于获取了自由。在倾盆大雨里，酣畅淋漓地呼吸着自由的空气，幸福的张开了双臂??这三个场景其实是在问我们：为什么同样都是获取了自由，但为什么三个人却会有那么大的差别呢？这便是由于“希望”的缘故。在安迪的心中一直就没有放弃对自由的希望，而且他也一直在为自己的希望努力着——每天晚上都要用那个小锤去挖瑞得认为几百年也挖不穿的墙壁。而对瑞得和老布来说，他们早就放弃了希望，以为在他们看来希望只能让自己更痛苦，甚至认为希望便是痛苦的根源。影片中安迪对希望作了很好的诠释：“forget that there are ? place ? in the world that are not made out of stone, there is something ? inside ? that they can not get to ? that is hope （不要忘了，这个世界穿透一切高墙的东西，它就在我们的内心深处，他们无法达到，也接触不到，那就是希望）。的确，正想安迪所说的，监狱的高墙可以束缚住我们的身体上的自由，甚至于体制化的东西可以束缚住我们的精神上的自由，但唯有希望不可以放弃。失去希望的生活是灰暗的，没有生气的，甚至是没有意义的。希望是梦里会开的花，带着梦，带着希望，才能拥抱明天。&lt;三&gt; 用荒诞诠释自由和希望的关系影片出现了好些看似非常荒诞的场景：监狱里的图书管理员老布，最终获取了自由却自杀了；黑人瑞得好几次满怀希望地想被保释出去，却总是失败了，在最后一次，当他完全失去希望的时候，却保释成功；老布用颤抖的双手放飞了自己收养的小鸟，小鸟回归了自然，获取了自由，而老布自己却极不愿意回到社会里去??影片试图用这些看似荒诞的场景来问我们：什么才能算是真正意义上的自由，什么是希望，希望和自由之间到底有怎么样的关系??自由是什么？人的自由不同于动物，小鸟回到了自然，它便获取了自由；而人呢？人的自由肯定不同于动物，人是有思想的动物，人类的自由便是一种思想的产物。影片在告诉我们，自由是以希望为前提的，你没有希望，没有对希望追求的勇气你便没有真正意义上的自由；严格来说，一个是很难达到自己理想中的自由。但这并不是说就要放弃对自由的争取，而且这种争取的过程就是一个人的一生。我们将这种对理想中的自由的渴望寄托在自己的希望之上，于是，自由和希望就联系在了一起。在我看来，影片似乎就是要告诉我们这个主旨。&lt;四&gt; 自由和希望的完美结合的结尾影片的结尾是这样的：湛蓝的天空下是蔚蓝的广阔的大海，沙滩边是一条小船，两个老朋友终于在阳光明媚的海滨相逢，彼此都很愉悦地相互微笑着??这样的结尾寓意却是非常深刻的。湛蓝的天空和蔚蓝广阔的大海象征着理想中的自由；而那艘小船和两个老朋友的微笑则寓意对未来美好的希望。这样的结尾之所以能打动人心，就是因为它将自由和希望完美的融合在了，并且一起呈现给了我们。